---
title: "개발 가이드 탐색의 중요성과 업무효율"
date: 2020-05-06 17:30:00
categories:
    - PHP
tags:
    - PHP
    - FTP
    - NICE본인인증
    - 나이스본인인증
    - JSP
    - JavaScript
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "[개발 가이드 탐색의 중요성과 업무효율]"
---
거의 3개월만의 포스팅, 근황부터 기록해야할 것 같다.  
3월부터 국가근로장학생에 선발되어 네이버 블로그 포스팅을 하는 아르바이트를 진행 중이었다.
워낙 평소에도 글 쓰는 것 좋아했고, 그간 해오던 몸 쓰는 아르바이트에 비하면 이만한 꿀도 없는지라 
즐거운 마음으로 돈 벌며 전공수업과 졸업작품을 겸하고 있었는데, 한 달이 되던 차에 매니저님께서 아르바이트생 전체에게 질문을 던지셨다.

> "PHP랑 웹 좀 만질 줄 아시는 분?"

웹을 직접 배운적은 없지만 기초지식은 있으니 눈치껏하면 될 것 같고,
PHP는 작년 데이터베이스 과목 프로젝트 진행할 때 어느정도 만져보았으니 
큰 어려움 없이 어느정도 할만하겠다 싶어 손을 들까하면서 주변의 눈치를 살펴보고 있는데, 
귀신 같이 아무도 손을 안들고 있었다.  
'횡재다!' 싶어 곧장 손을 드니까 매니저님께서도 손 들 줄 알았다며 기뻐해주셨다.  
  
그 이후로는 블로그 포스팅보다는 기존에 만들어져있는 PHP기반 웹페이지들의 잘못된 부분을 수정하는 작업을 주로 진행하고 있는데, 
보안성은 떨어지지만 구조는 파악하기 쉬운 깡 PHP로 만들어진 사이트가 있는가 하면, 
특징을 이해하기 전까진 구조 파악이 골머리 앓게 어려웠던 카페24로 만들어진 사이트 등 
다양한 구조의 웹 사이트들을 경험해보고 있다.  
이 과정에서 뼈저리게 느끼는 부분들이 몇 가지 있는데,

- 주석은 정말 중요하다.
- 주석은 정말이지 중요하다.
- 주석은 정말 매우 중요하다.
- 주석 없이도 한 눈에 파악 가능한 코드를 짜는 사람이 진짜 프로다.
- 근데 그런 사람이 정말 흔치 않다.
  
정도가 되겠다. 협업이나 업무의 연속성에 있어 '남이 알아볼 수 있게' 코드를 짜는 것이 얼마나 중요한지 
항상 말로만 들어왔는데, 이번 아르바이트를 통해 직접 피부로 느끼는 중이다. 감사해야하나? ^ㅁ^;;;  
  
근황은 이정도로 일단락하고, 갑작스럽게 포스팅을 하게 된 이유는 역시 그만한 임펙트 있는 일이 있었기 때문이지!  
수정작업이라는 특성상 한 번에 한 가지 씩 일을 처리하는게 아니라, 여러 가지 수정사항을 계속해서 전달 받고 
처리하는 순서대로 완료보고를 하게 된다. 그렇게 일주일 전에 전달 받았음에도, 다른 수정사항들을 다 완료 할 동안 
미처 완료하지 못한 수정사항이 한 가지 있었는데, 이놈이 골머리를 계속 썩혔다.

> "어느 순간부터 회원가입 진행시 회원이 아닌데도 이미 등록된 회원이라고 가입이 거부된다."

"어느 순간부터" 라는 점이 굉장히 중요했는데, '이전에는 정상적으로 잘 되던 것이 갑작스럽게 되지 않는다.' 라는
말이었기 때문에 누군가 PHP파일을 건드렸거나, 사용중이던 PHP솔루션(카페24 등)의 업데이트가 있었다던지의 문제로 추측이 되었다. 
그러나 PHP솔루션 없이 깡 PHP파일로 관리가 되는 사이트였고, 누군가 PHP파일을 건드리는 쪼잔한 짓은... 정말 아니라 생각했기 때문에 
원인 파악을 위해 여러가지 실험을 진행하게 되었다.

## 분석 및 설계


## 작성 코드

  
## 고찰 및 후기
